¿El mismo soneto, la llave, que grabaste? ¿Se lo
llevaste? Borges lo... Me dijo que le hiciera un
poema. Entonces le leí la llave. Y otra vez que me
dieron un premio con su nombre, pero él no fue a...
El premio de la Fundación Argentina para la
Poesía. Y yo fui a saludarlo y le dije que me diera el
premio con su nombre. Y hasta entonces me animé y al
final le reproché que hablara...
respectivamente de García Lorca. ¿Ves cómo me
contestó? Con un poema de García Lorca de memoria.
Él decía que lo único que valía en él es que era...
Andaluz, no, que era... Claro, cuando hacía sus
bromas decía que Lorca trabajaba de poeta
andaluz, con lo cual era un chiste que se me venía,
pero a vos te dijo de memoria un poema de Lorca. Ese
era el Borges oculto, ¿no? Ese Borges que
admiraba... Claro. ¿Pero qué te dijo de la llave?
No, no me dijo nada, me dijo que tenía también un
poema... a una llave salónica. Él tenía también
una llave. Pero, no, no, yo no lo vi. Lo único que,
este, siempre me he recordado las cosas
maravillosas que él decía, ¿no? Siempre. Pero...
Me acuerdo una vez, ¿te acuerdas este muchacho que
se llama Isaer? ¿Cómo? Isaer. Era un jovencito. Un
gran narrador, con un gran contenido poético en su
narrativa. Un jovencito que vivía en Santa Fe y
querían llevarlo a dar una conferencia. Entonces
no sabían cómo hacer y le pidieron a Roa Bastos que
lo presentara y que, bueno, fue ahí que lo
presentó. Entonces Borges le dijo, mire Borges,
nosotros somos... queremos llevarlo, claro, no
tenemos muchos medios, solamente le podríamos
pagar, no me acuerdo cuándo sería, ponerle 10.000
australes, 10.000 pesos, entonces dijo, no, no,
no, 5.000. Entonces, no, ¿le vamos a pagar 5.000?
No, 10.000. No, no, 5.000. Pero, Borges, no,
10.000. No, 5.000 o nada. Entonces, dijo, bueno,
Borges, le vamos a pagar 5.000. Ay, qué suerte,
conseguí una rebajita.
Era un niño, un gran niño, ¿no? Siempre fue un niño,
Borges. Nunca alcanzó la madurez. Claro,
olvidían las palabras, ¿no es cierto? Pero si eres
niño, en muchas... Hace poco, dice Kirk Douglas,
ha presentado una autobiografía que se llama El
hijo del trapero, porque él nació en Ucrania, Kirk
Douglas, de origen ucranio. ¿Kirk Douglas? El
actor. Ah, el actor. Acaba de cumplir 72 años y ha
publicado una... ¿El que hizo a Van Gogh? Claro,
exactamente, tu... Y entonces dice él en esta
autografía a la cual titula El Hijo del Trapero,
dice Kirtuglas, que él... Él no sabe si tuvo o no
talento como actor, que no le interesa. De lo que sí
él se preocupó toda la vida es de no dejar de ser un
niño. Dice, solamente un niño podía jugar a los
Cowboys con Bart Lancaster o John Wayne. Yo he sido
ese niño. Ay, qué maravilloso. Eso a mí me lo ha
revalorizado como persona. Por lo mismo creo que
en distintos órdenes de la vida aquellos... Yo una
vez en Salamanca, todo un día estuve con el doctor
Leloir, y ciertas actitudes de Leloir, que era ese
día particularmente feliz, porque además lo
atendieron muy bien, le mostraron los incunables
de la biblioteca de Salamanca, Vimos cosas,
libros sobre alquimia, cosas que yo lo vi hecho un
niño. El doctor del Valle era otro gran niño
argentino. Entonces pienso que por ahí debe pasar
cierta llave, recurrimos de nuevo a la imagen,
cierta llave del secreto de vivir argentino. un
tanto, digamos, sagradamente, ¿no? En
permanecer con esa pureza, con esa apertura, con
esa ambivalencia, con esa polivalencia del niño,
¿no te parece? Sí. Te digo porque yo eso lo
encuentro mucho en ti, ¿no? Claro, bueno, todos
somos los poetas, somos niños. Yo te dije, niño de
mil años, ¿cierto? ¿Quién dice? Esa es una
definición tuya. No sé de quién, yo la leía de una
vez. Parece que es tuya. Parece chino, ¿no? Ah, no,
pero yo lo puse en el poema este, La Rey Sin Fin, ¿de
acuerdo? Claro, exacto. Entonces, si alguien me
nombrara, me llamara,
me llamaría Niña de Mil Años, y ayer me llama el que
corrige, el corrector de pruebas del fascículo, y
me dijo, ¿hablo con Amelia Villoni, la Niña de Mil
Años? yo ahora me di cuenta que era que decía si
alguien me llamara, me buscara las cosas uno
imagina lo que va a suceder claro ahora es linda esa
definición del poeta claro por eso va entre
comillas en ese poema yo sé que alguna vez lo oí, lo
leí pero no era mío entonces como no es mío si no es de
uno, es de los chinos
Gracias. ¿Cómo es eso que vas a morir? En perfecta
salud. En perfecta salud. Claro, yo hice un trato.
A ver. Un trato una vez que estaba este niño que vino
a arreglar el ventilador. Sí. Vino un niño hermoso
como el adolescente de muerte en Venecia. Ah, sí,
sí. Tacio, Tacio. Además, tuvo una muy mala muerte
ese Tacio. Porque incluso droga y muchas cosas,
¿no? Pero ahí era maravilloso. Y ese chico es
igual. Entonces estaba ahí y yo lo ayudaba. Y en una
de esas le conté, yo hice un trato con Dios. No
quiero la decadencia. Como no quiero la
decadencia, 10 años menos, me duermo un día y ya
aparezco en el otro lado. Entonces dijo, es poco.
¿Cómo
es poco? Sí, poco, 10 años para evitar la
decadencia. No ver, no caminar, no ir, no pensar.
Entonces yo quedé pensando, ¿lo qué me pedirán?
Porque más de 10 años no tengo, quizás menos.
Entonces me pedirán una muerte heroica, pensé,
¿no? Y al día siguiente me llega una carta de
Osplat, mi mutual, y adentro decía que tenía el
entierro gratis. Todas las flores, el velatorio.
¿Qué es Osplat? Osplat es la obra social para el
docente. Ah,
sí, sí, sí, terrible. Pero eso es que coincide. Se
lo conté a quien era Sábato en un velorio que no
encontré. Sábato es un hombre que hacía años, me
acuerdo la última vez, en el caso de María
Villarino, Habló contra Borges.
Y estaba también otro escritor que está en
Norteamérica, ¿cómo se llama? Anderson Invers,
también, más o menos. Entonces yo sentí la alegría
de defenderlo. Y se fue, se levantó y se fue con su
mujer, ¿no? Y pasaron años y nunca más. Y cuando
murió Elisa Mercedes Leviso, pasó como 10 años,
12, 15, llega, entra... ¡Hola! Y nos dimos un
abrazo. Y empezó a tutearme, que nunca me había
tuteado. Y entonces por ahí, no sé, a raíz de que
estábamos con una muerta ahí, yo le conté que me
había pasado. Dijo, es de humor negro. Pero te
pasan muchas cosas así, ¿no? A mí me pasa. Como esos
llamados nocturnos de teléfono. No, pero esos
llamados, yo creo que quieren desorientarme,
quieren castarme, porque alguna vez lo lograban.
Ustedes saben que yo, hasta ahora, yo nunca me
senté para escribir un poema. A mí el poema me sentó
para ser escrita. Qué bueno. Sí. El poema te sienta
aquí. Pero es que hay una especie de inspiración.
Entonces, eso se capta. Todo poeta es un poco
medium. Yo además hay cosas, eso no me lo grabes.
No, por favor, cerra. Porque, mira, dice el libro
que si en un país de ciegos alguien ve durante un día
o dos, ¿no? Y después habla de eso, lo tomarían por
loco. Eso un físico, un biblioteca, para aquello
que tiene percepción sensorial, ¿no? Yo la tengo.
Yo me levanto, me despierto de noche o cuando sea y
abro los ojos, lo que sea, antes abría y estaba
siempre en la misma edición. Cosas muy extrañas,
leo libros con escritura, con uniformes, gente
como gurú vestido con trajes largos. Y si no, cosas
que yo tengo que descifrar. Y por una cosa muy
graciosa, en donde uno de los protagonistas es
Borges, que nunca, no lo es. Resulta que yo un día me
hago un análisis de chequeo y da mal de chaga
entonces el médico me dice mal de chaga entonces
mira por las dudas hágase otro análisis acá en todo
caso si puede ir al instituto entonces me hago otro
análisis como 20 días un mes positivo otra vez mal
de chaga entonces yo me acuerdo que ya hablé con
alguien por teléfono y dije por fin me encuentro
con mi destino sudamericano jajaja terrible.
Entonces, a la mañana siguiente, y no asocié, así
me despierto y todo sonrosado estaba Borges
mirando al infinito, ¿no? La cara. Entonces,
guiñó dos veces un ojo. Entonces yo no asociaba,
pero después cuando me di cuenta que yo había dicho
esa frase y que vi la cara de Borges, dije, claro,
no, no tengo maldición. Entonces, El mismo día
tomo el diario y hay una solicitada de Borges
diciendo que María Kodama no había dicho tal cosa,
era una defensa de caballero de María Kodama.
Dije, no, es por María Kodama, no es. Y después
dije, eran dos niños, uno por María Kodama y otro
por mí. Y me hice el otro análisis y me acuerdo que
una de las tantas operaciones de los pies que me he
hecho yo, viene mi hermana al mes o 20 días con el
resultado negativo, negativo, negativo. Eso es
prodigioso. Es prodigioso. Era cuando... Te la
cuento con sentido del humor. Pero... Con
sentido... No, no, eso no lo cuento. Por eso no. No
lo cuento porque entonces... Siempre dicen que
uno está loco cuando pasa una cosa. Pero yo veo
cosas... Pero de noche los llamados telefónicos
los atribuís realmente a... Los atribuís a gente
que quiere gastarte. Porque a mí me llegaron a... A
perturbar, a sentirme violenta. Entonces, por
eso una de las flores que puse ahora era para evitar
que uno se crea influido por otros, ¿no? Para
contrarrestar, decir. ¿No será esto que los
artistas, por esa sensibilidad que tienen,
generan este tipo de... ¿No será que los artistas,
por esa sensibilidad que tienen, generan o su
imaginación es tan fuerte, tan alta, que desborda
y sale y entonces uno cree en cosas que no son más que
los productos de su imaginación? Pero mira, yo en
una
fiesta desperté y vi que de la casa de mi pueblo, de
una gran amiga mía, que yo hace mucho que no veía.
¿Está muy feo? No, muy rico. Salía... Bueno, voy a
poner otro. Salía este... Salía el marido,
médico, barbudo. Barbudo. Con una maleta, una
cosa, una bolsa al hombro y se perdió en la
oscuridad. Y sintió un sonido de
hojas, terrible, como una cosa triste. ¿Qué será
eso? Poco tiempo después se casó mi, se casaba mi
sobrina, entonces mi cuñado, que era, había
trabajado siempre junto con este médico, mi
cuñado es médico, uno de ellos,
digo, ¿por qué no vino Pilar? Porque está muy mal el
marido. ¿Pero qué tiene? No se sabe. Pero él se ha
abandonado completamente. ¿Pero qué? Después se
supo que era leucemia. Entonces, digo, porque yo
soñé tal cosa. ¿Cuándo fue? En tal fecha. Ahí
empezó, dijo. Entonces, yo tuve la carta. Yo jamás
le dije a ella que había soñado esto. Y duró como
ocho, nueve meses, ¿sí? Pero entonces no es que yo
haya captado algo o nada. Incluso la muerte de mi
padre, que fue terrible. Porque él se caía
siempre. Tenía aterosclerosis en las piernas, se
caía. La mente muy bien. Y nunca se hacía nada.
Entonces yo en esa noche iba de la mano con él. Y le
decía, soñando esta vez. Le decía a un auditor
invisible, ve, se cae, se caía. Se cae, pero no se
hace nada. Y siguió cayendo más fuerte hasta que
cayó con un sonido, cayó de perfil un sonido fuerte
y sintió un gran dolor que yo sentí. Y me desperté.
Al día siguiente me llaman que mi padre ha caído,
que estaba en estado de coma. Entonces digo, ya sé.
12 horas después, mi padre sale a tomar, a mediodía
era, y yo a las 12 de la noche, al querer girar así en
el patio, cae. Y tuvo una muerte muy linda porque él
dijo, yo ahora lo digo tranquilamente, pero
imagínate cómo me dejó, ¿no? Él dijo, me caí, y
dice, ¿qué le hace? Y después, no sé qué habrá
visto, y dijo, papá. Papá de agua. Y después dijo,
en tus manos, Señor, encomiendo mi espíritu. Y ahí
perdió su vida. Qué curioso, porque me decía un
médico... Que uno vea al padre o a Dios, vea... No,
que estadísticamente está comprobado que de 10
apelaciones así últimas, finales, tanto mujer
como hombre, pero en el hombre, lo característico
del hombre, es que nunca dice papá, pide por la
madre en el momento de morir. Y tu padre dijo papá,
¿no? Puede ser que haya visto a Dios y
en vez de decir padre haya dicho papá. Puede ser.
Ese poema se llama La descalza. Y sigue sin
mayúsculas. La sin boca ni sombra. La de púrpura en
brazo verde.
La que perdió en el viento su asombrero. Qué
hermoso. No me acuerdo. La cosa es que cuando yo
estaba escribiendo eso, un día dije, yo quisiera
para este poema, no sé por qué, pensé, una
ilustración. Entonces, como era alguien que
corría, pensé en Diana Casadora, pero estaba en la
diccionaria, yo sé que tengo tantos tomos, estaba
sentada, una estatua sentada. Digo, no, no, me
sirve. Entonces tomo otro tomo, ahora sí.
¿Y Diana Casadora? No, no, no. Una mujer... con el
pelo suelto así, descalza, con una especie de
andrajo, púrpura, andrajo verde, porque era en
blanco, pero acá tenía una rama, era verde, ¿no? Y
era la poesía lírica, porque en el fondo era una
parte central de mí misma que sale huyendo, ¿no? Y
después vuelve, pero cuando se va, se va para
siempre. Entonces, ¿vos sabés qué gratitud?
Porque uno dice, ¿ves? Yo abro así, No es que yo sea
la poesía lírica, pero es esa parte mía que
escribe. Claro. Entonces, y otra vez, yo había
puesto en Hola Dios, había puesto el largo del
silencio. Es decir, hago el juego de dos sonidos.
En los breves ubico dos sonidos. Escucho entre los
breves o escucho el largo. Es decir, el sonido
largo, sino el largo como música del silencio. Es
decir, ese juego... Y después se devuelve a
cambiar y puse púlsara ahí. Y escucho el púlsara
del silencio. Entonces es que me despierto de una
siesta y veo una partitura musical. Y digo, ¿qué
querrá decir esto? Ah, tengo que poner el largo.
Alguien me corrige. ¿Vos te das cuenta? ¿Seré yo
misma? No sé. La parte superior mía o alguien que me
corrige. Porque si hay guías, puede ser. Vos tenés
una propensión a primero a recordar todos tus
sueños, sin lugar a dudas. Ah, pero es que no son
sueños, eso no es un sueño. Yo me despierto y a
veces, es increíble, a veces siento un timbre en el
hígado, como diciendo, preparate, y entonces
veo. No me digas. Es un timbre en el hígado. El otro
día me arruinó, el tipo que me llamó a la una de la
mañana, yo sentí el timbre en el hígado y me pareció
que era lo otro. Y cerré y no vi nada. Porque no se
puede uno distraer. Es muy extraordinario eso. No
es que sea extraordinario. Todos tenemos una
posibilidad en el cerebro de esa especie de
visión. Es una visión. Lo que voy a tener es la
posibilidad de ver y de transfigurar después en
poema eso. Bueno, yo soñé que estaba en mi cama, en
blanco y negro era, ¿no? Sí. Entonces, fíjate...
No, yo estoy muy bien, no te preocupes. Entonces,
soñé que... que estaba en mi cama y salía volando la
cama como por el túnel del tiempo y se detenía, no sé
por qué, me pareció que era fines del siglo XVII, de
Nueva Inglaterra. Blanco, color. Pasó del blanco
y negro al color. Yo estaba de pie y había una puerta
así, todo un... ¿Cómo se llama eso? Blanco y negro
el piso. Venía una mujer hermosa, cuarentona,
sireña, vestida antigua, sonrosada. Y tenía de la
mano una jovencita. Esa jovencita tenía el pelo
sobre la cara y yo sentí que esa jovencita era yo. Y
cuando ella estaba cerca de mí, la echó. Y de pronto
me mira y yo la miro. ¡Mamá! Dije yo. Desde el siglo
XX, ¿no? Y nos abrazamos. Bueno, me desperté. Y yo
tengo allá en eso de empotrado y una cama. Y daba el
sol, era de mañana. Daba el sol, me senté en la cama y
sentí una voz acá que me dijo, ¿no te acuerdas?
Entonces yo eso lo conté después en casa de Frida,
Jules de Mantovani. Estaba el Salas, un
historiador. ¿Lo conoces, no? Sí, sí. Y entonces,
¡ah! ¿Con qué bruja de Salem? ¿por qué? le digo yo
por el pelo sobre la cara yo no sabía nada las
representaban con el pelo sobre la cara entonces
empecé a leer la obra de Miller y no había tales
brujas eran chicas lo único que claro era una época
de tal ajuste de mantener unida dominado al pueblo
que cualquier cambio en la religión o lo que fuera
entonces mataron a tanta gente así que a lo mejor yo
morí inocentemente y de ahí salió mi poema lo
transfiguré El poema dice, empezarán a
perseguirme en mi foja del siglo XX. ¿Empezarán a
perseguirme? En mi foja del siglo XX por vivir en
torre soñada. Yo le llamo torre a esto porque vivo
tan aislada acá, ¿no? me apresarán en el 14
entonces ahí aparecen los caperuzas no los
hombres, los caperuzas son los que me condenan me
visten con el pelo de la locura me queman como sordo
por haber espiado a Dios ¿se acuerdan de ese poema?
¿lo conocen? por haber espiado a Dios bueno,
entonces, pero salió lo transfiguré pero ese
poema es un sueño maravilloso perdón, Amelia,
pero Y alguna vez soñé acá, vi, vi, vi, en este
sillón, vi como un dios azul la cara, ese dios azul
ahí pintado por una india, ese dios que sueña, con
la cara azul era un dios dormido, y salían de su...
estaba todo entre lechos, y estaba como soñando el
mundo. era en colores pero lo más lindo que vio de la
divinidad todo en blanco y negro no se puede
describir, no lo puedo describir no puedo estaba
como sentado en una especie de trono un dios en
blanco y negro con rayas blancas y negras salían
distintos universos todos así todo un dibujo
divino ¿y eso te sucedió estando de pie? no, no, no
Siempre en la cama me despierto, a veces abro los
ojos o los cierro. Antes, cuando estaba mucho más
sensibilizada, ahora vuelvo otra vez. Veía lo
mismo abierto o cerrado. A veces pasaba, yo estaba
leyendo algo sobre Buda, por ejemplo, y pasaban
como platos voladores y me hacían adiós.
¿Saludaban? Sí, me saludaban. Diría Borges... Yo
lo cuento. Qué educado, no diría Borges. Porque
Borges no perdía la oportunidad. Me acuerdo
cuando Cuadrado... ¿Arturo? Arturo Cuadrado
hacía una comida y no aparecía, no aparecía, no
aparecía. Entonces llegó tarde y se disculpó.
Dijo, perdónenme, pero es que una gran amiga que
tenía en España murió. Y entonces yo no sabía, pero
yo soñé con ella y me decía... Adiós, Arturo,
adiós. Y dijo, o sea, yo la voz de Borges que decía,
qué atenta,
¿no? Pero volvamos un poco a esto. Hablaste de que
no condenabas por los hombres, decís por las
caperuzas, ¿no? Cuando hablás de las caperuzas,
hablás... No, digo, este...
Bueno, más vale ir a buscar, podemos... La
señalada. Comenzarán a señalarme en mi folio del
siglo XX por vivir en torre soñada. Me acusarán en
el 14, en cualquier lugar de la tierra donde la
culpa sea un peso adjudicado desde afuera. Tendré
otras facciones de miedo intrépido y otra madre de
alta y pulida piedra rosa que me dará su negación
con gran piedad por ella misma. Para el juicio me
vestirán con el pelo de la locura. Las caperuzas,
no sus hombres, antes de oírme una canción, ya me
habrán condenado a humo por haberme encendido
tanto, mirando, escuchando, subiendo. En la
plaza me apagarán con sordos, con ciegos, con
llamas, por haber espiado a Dios.
son
cuentos larvados que la poesía desarrolla que yo
desarrollo siempre porque hay dos tipos de poesía
la poesía tipo vamos a poner los grandes Isaías y la
poesía tipo Homero
yo soy en cierto modo épica en gran parte entonces a
mi me gusta contar pequeñas cosas que son como
metáforas como parábolas también. Pero me
importa mucho que sigas ese paralelismo entre
como Isaías y Homero y entonces, yendo por los
tiempos, ¿cuáles serían otros poetas así de los
dos andaribeles? Por ejemplo, Cavafis. Cavafis.
Ese narra cosas, ¿te acuerdas? Aparte histórica.
Y es también lírico, ¿no? Pero es histórico.
Narrador. Es nuevo. Y, por supuesto, Dante y todos
esos... Te das cuenta que son de ese tipo. Y están
los otros. Entonces, generalmente son
antagónicas. A mí no me importa. Yo sé que a lo mío no
le puede gustar a cierta otra gente que está en el
otro tipo de poesía. Pero yo hago lo que puedo. Pero
los que están en la poesía están en esto. Y estaba en
la poesía Albert Einstein cuando dijo que la luz es
la sombra de Dios. Yo lo cité ahí en la llave, ¿no?
Eso lo has citado tú. ¿Vos conocés el humo? Así es.
La luz es la sombra de Dios. Eso es, perfecto. Dice
cosas muy hermosas. Ahora, ¿el humo lo conocés?
Sí, he visto el humo. Lo que me importa es esto,
Amelia, en tu vida, ¿qué ha sido el amor? Muy
importante, nada más que No ha sido una gran
enamorada, ¿cierto? Pero yo creo que basta... Es
decir, hay gente que se conforma con el sexo. Yo
conozco gente muy inteligente y todo lo demás, que
sí, que le interesa a cierta persona, pero lo que
más le interesa es la compañía física. Y fíjate que
para mí siempre ha sido una consecuencia.
Entonces, este... Ahora, desde que soy fantasma,
es mucho más fácil. ¿Por qué vas a ser fantasma
ahora? Sí, sí, sí. Desde que soy fantasma,
entonces veo las cosas de otro modo. Porque vos
viste que yo un buen día no podía más, estaba como
Van Gogh, me contagié. Uno se acerca demasiado al
objeto de la poesía y no puede volver. Hay gente que
dice que se sale de su cuerpo de noche y a veces no
puede volver. Eso se cuenta, ¿no? También decía
Leonardo o Miguel Ángel, no sé, para pintar una
columna hay que ser la columna. Entonces yo me
habré contagiado, no sé, además estaba muy mal. Y
no podía seguir. Entonces me tomé esas 90
pastillas. Estuvo dos días enteros,
coma tres. Y después salí sola. Sin psiquiatra. Me
peleé de entrada porque me llevaron después a una
clínica. Y yo de entrada me peleé con la mujer que
procedía mal. Entonces, como ella me amenazó que
me iba a denunciar a la policía, yo le dije a mi
hermana, mi hermana llamó. Mi hermana está casada
con un político. Y mi sobrino es... Perdón, ¿no? Es
el secretario del interior. Hay dos secretarios.
Uno de ellos es continuo. Sí, suena... Entonces,
mi hermana, que tenía cierta influencia, llamó al
director general de OSPLA, y me habían puesto en
una habitación de cinco camas, me pusieron una
señora encantadora, pero yo con esa mujer me
peleé. Cuando volví, intentó otra vez, porque me
habían llevado sin ropa, y dije yo, mientras no
tenga ropa, no. Yo necesito mi ropa. Llamen a mi
familia, porque cuando uno la mete en una de esas
clínicas, ya no es dueña de sí misma. Uno
desaparece sin soberanía. Sí, pero estuve 15
días. Lo que hice es comer, tomar 7, 8, 9 pastillas,
comer en conjunto así. En una de esas, hasta el
médico me había atendido, pero la fui
especialmente a ver cómo me atendían. Y, bueno,
salí, me fui unos días a Nueva York, donde vive mi
hermana, entre ríos. Tiré todo lo que había, me
dejé las vitaminas. Ningún médico. Nadie puede
creerlo. Y yo fui saliendo con un sentido del humor
que no tenía antes. Ah, no. Y con una claridad
mental que no tenía antes. ¿Esto fue hace cuántos
años, Amelia? Ese fue en el 84, salió mi libro, en el
85, a fines del 85. Y fue que me dieron ese premio.
Que no quería ir, porque estaba desesperada, no
podía ni subir a la... ¿Qué premio es ese? Esteban
Echeverría de Gente del Este. ¿Eso entonces fue
después de las cacerías? No. Fue de mucho después
de las cacerías. Sí, después de Estaciones de
Bangkok. Claro, después del libro. En mi estación
de Estaciones de 84 y Estaciones de 85 yo toqué
fondo y fue para bien. Yo tengo la impresión de que a
mí en alguna cosa me habrán retocado la cabeza, no
sé. No digo ya que... me suceden cosas tan
extraordinarias, podía ser muy bien, porque pasó
esto. Después de un tiempo, como de un año, una
noche estaba comiendo enfrente con, no sé, los
toranos, con Mirtar. Con Mirtar, sí. Nos
convidaron con café y otro café de la casa, y qué sé
yo, para colmo las dos de pelo blanco, era muy raro,
¿no? Entonces, de él le hablaron. Y vine acá y no
podía dormir, no podía dormir. Entonces, como yo
tenía, me había quedado con las vitaminas y un
ansiolítico, nada más que yo lo tomo a veces,
porque entonces el ansiolítico, y me duermo, no es
que sea necesario, pero me duermo, porque me deja
así, no es un narcótico. Pero yo entonces abrí, no
sé por qué, una cajita que tenía en la mesa de luz, en
vez de pastillita rosa, había una pastillita
blanca, la tomé. Me desperté a las 3 de la tarde, más
o menos, sentada en la cama así, con el diario, que
está en la puerta siempre a las 6 de la mañana, en la
página de porfolio. Dice que yo ya había leído todo
el diario, y entonces dije, yo me levanté, busqué
el diario, posiblemente tomé el desayuno, lo leí,
eso lo pensé después, porque después me acerco y vi
que había pagado las despensas, y no registré
nada. Eso no lo tenías consciente. Nada. Entonces
era como una prueba para decirme, ¿te das cuenta?
Cuando uno está así, en estado coma, pueden pasar
cosas adentro y uno no se da cuenta. Ahora, eso de no
registrar es fabuloso. Yo me llamé después a la
mujer del consorcio y dije, por favor, ¿cómo
estaba vestida yo? Y qué sé yo, decía, la mujer
aparece de todo, de bikini. Y dice, pero me parece
que estaba en camisón. Y que dijo, estoy
durmiendo. Estaba pagando
dormida. Estaba todo correcto. Pero nos
detuvimos poco o quisiste detenerte muy poco
cuando te hablé, cuando te hice una referencia al
tema del amor. Porque da la impresión entonces que
son los dioses los que te enamoran.
No, no, no. También me enamoraba en la tierra, por
supuesto. No, no. Lo que pasa es que... No quiero
hablar de eso. De cualquier manera, yo tengo un
poema, El amor. ¿Lo leíste? Ah, me gustaría que ya
mismo... Ah, no, no, pero vos lo leíste, en el humo
está. Por eso, creo que lo leaste. No, no tengo
ganas. No tenés ganas. Bien. Sí, pero hay un poema,
El amor, que es que no se usa ahora, que es sobre el
amor. ¿Por qué no se usa? No, vos viste que...